---
title: '会议记录'
description: Diary - 会议记录
canonical_url: https://duinomaker.top/diaries/2022-04-26/
date: 2022-04-26 22:00:00
show_meta: true
widgets:
comment:
license: noshare
language: zh
---

今晚我被卷入了一场时长约三小时的会议。面对摄像头和十二位老师的冗长讲话，我在纸张上书写来打发时间。这种方式能掩人耳目，使观察者误以为我是个在认真记笔记的人，我当时也是这样想的吧。纸张上逐渐出现的文字，论述的是我近期关注的话题，形式是极为粗糙的诗句，或者可能算不上诗句。我甚至没有读过很多首现代诗，不过，我努力地用那样的形式来述说自己的想法，使用这种方式，我能更加接近自己在自然状态下的思考顺序，而不必过多地去考虑语法、句间关系。

## 众目睽睽之下

<span style="text-decoration: line-through;">crowdistaren</span>
<span style="text-decoration: line-through;">kraudiestahren</span>
kraudistahren v. /kraʊdɪʃtaxn/

#### 注释

整个作品就是这个被造出来的单词，它是动词，后面是它的发音。我对前两种拼写方式不满意，在纸上划掉了它们。

熙攘的人群（crowdy）的感觉。被一群人盯着看（stared），大概是那样的感觉。当时是为了符合德语的发音，也是为了读起来更顺口一些，将 stare 变形为了 stahren。现在看来，字母 h 其实是多余的，例如 registrieren，以 ren 结尾，但发出的是我想要的那种声音。

会议是直播的，有些领导是线上参与的。屏幕上的我们的黄院长被大家问能否听清自己说的话，并被盯着看，如此情况持续了近二十分钟。我隔着屏幕都能感受到那种尴尬，于是造出了这个词。今后大概可以用 kraudigestart 来形容这种感受。

## 无题其一

一届学生
一届公民

#### 注释

这个我没有深入想，好像后者是一个网络梗。

## 无题其二

名 副 动（被动），
名 形（主观）。
助 形？
<span style="text-decoration: line-through;">名 形。</span>
名 动（否定）。
助 名 动（主观），
名 动 动（主观）。

#### 注释

凭感觉写的诗句。我对想到的东西只有极为模糊的印象，模糊到只能感受到它的词性，所以就有了这篇奇怪的作品。我想，可能是自己的感受与意象之间没有建立明确的联系，才导致了这种词穷的情况。

要说我会如何形容自己的感受，我大概会引用自己的一段经历，然后说 “就是那样做时的感受”，而无奈的是，每个人的经历并不相通。我想，我引用经验的做法是具体的，是否有那种抽象而明确的意象，为大家所熟知？于是就有了下面的思考。

## 无题其三

感受
却无法诉说，
因为诉说时
引用了自身的过往经验，
经验却不是共享的。

象征，
是广泛接受的经验吗？
如果是，
积累那些象征之物。
只是用象征引用经验，
那样太过廉价，
廉价到工学的知识足以囊括。

将价值观投射到，
象征之物之内，
这样它们，
本身可承载是非善恶。
情感者投入这样的投射中，
像是用暗号，
心照不宣地交谈。
使用者扩增，
暗号的含义被熟知，
这就是象征的含义？
如果是，
它是价值观的代表符号。

#### 注释

第一段在上文中已经解释。第二段比较直白，述说了我对象征的初理解。“工学的知识” 指的是哈希表，如果象征真是这样地被索引的，那它真的太廉价了。

对情感使用者而言，价值观的判断似乎是很强烈的，他们擅长移情和共情，能够将价值观投射到某个物上。这样一来，那个物本身就承载了善与恶的判断（价值观）。情感的使用者之间使用那些物进行交流，换句话说，使用包含着那些物代表的意象的诗句进行交流。那种交流方式在旁人看来也许就像是在打暗号。当诗句广为流传，意象背后的价值观被人们熟知后，意象本身就代表了那种价值观。不过这只是我的见解而已。

## 无题其四

喜欢可爱的，但不多余的东西，
或者那多余的，
我并不感到可爱。

主观判断竟是如此客观的；
想要抽象而明确的情感（不是情绪）。
但附着逻辑好像又无法接受
我的情感是附着的，
指引我向善的方向发掘逻辑联系，
因为恶，也是有逻辑的。

#### 注释

近期将古明地姐妹的那幅画看得太多了，以至于原本可爱的印象变成了多余的印象，感慨自己对物的偏爱竟是如此变化无常、基于客观价值。更客观地想，在我的逻辑中，没有既可爱又多余的东西，甚至多余就意味着不可爱。在这件事情上，我痛恨自己的理性。

情感判断、逻辑判断，两者好像必有一个是主要功能，而另一个是附着功能。我认为自己的情感似乎是附着功能，它为我挖掘事物背后的逻辑联系做出指引，而最后的判断仍然是基于逻辑框架的。无论是善还是恶，其背后都有一套逻辑，情感赋予这些逻辑以颜色，让前者看上去温暖，而后者看起来冷冰冰的，换句话说，是情感以指引着我向善的方向发展。