---
title: 'Tik Tok'
canonical_url: https://duinomaker.top/diaries/tik-tok/
widgets:
comment:
plugins:
article:
    highlight:
        clipboard: false
license: noshare
---

---

<span class="mono">2020-03-18</span>

<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/crypto-js/4.0.0/crypto-js.min.js" defer></script>
<script src="/js/decrypt.js" defer></script>
<div class="field has-addons">
<p class="control has-icons-left">
    <input id="password" class="input" type="password" maxlength="16" placeholder="Type your AES key here" digest="e83879cd6fbd119cd9f3323c1ae63dbd1059802d922b15099f8b289bf15c86a3">
    <span class="icon is-small is-left">
        <i class="fas fa-lock"></i>
    </span>
</p>
<p class="control">
    <button id="decrypt" class="button" onclick="decryptAll()" disabled>decrypt</button>
</p>
</div>

Tik Tok 这个平台，我们都听说过，自己身边不少人会去看。

我实在搞不明白，如此低劣的内容是怎么看进去、听进去的。也许他们只是不想去做自己的事情，找了个消耗时间的理由吧。具体的原因我也不太想探究，毕竟身为旁观者，不太容易体会到使用者的主观感受。当然，这 “不想探究”，不是我的做法，只是作为旁观者，无力探究罢了。近些天因为某个巧合，我脱离了旁观者的身份，相当一部分成了一个事内人。

我一直相信的是：真正战胜困难是直面困难，而不是否定困难的存在。我们从小就接受过不少关于禁毒的教育，从小就听说过毒品的危害性、以及它是如何如何地令人上瘾后无法戒断。当然，我相信几乎所有人，都和我一样，从不相信毒品会有如此大的能耐，认为那些瘾君子都是一些无可救药的笨蛋。这种想法，我认为，根本上是在否定困难的存在：因为你从来没有吸过毒，所以不能体会到从中脱离的困难。我显然是没有吸过毒的，我要讨论的的是 “精神上瘾”。

最近因为 COVID-19 必须待在家里，学校的课也都改成线上教学。没想到体育课也被包括进来了。体育课必须上传锻炼视频，一款良好的、手机运行的视频剪辑软件正在被寻求。我向来是刻意去回避 Tik Tok 这样的平台的，没想到找了很久，也就数 Tik Tok 的编辑功能最好用。下载完成后不自知地翻看了视频内容，顺带一提，我使用的是在 Google Play Store 中下载的国际版。

惊讶地发现，与国内版本不同的是，这里的视频内容可以说是优良、引人注目。加之有一些语言理解上的挑战，我确实被视频中的氛围感染了。并在其中沉浸了一会，直至看腻了。刚才那句话其实是有所隐含的：与其说看腻了，不如说是没有时间看了；进一步说，与其说是看了一会，不如说是看了几个小时。回到现实世界中的我觉得有些怅然若失，甚至想再看一会。

这时我突然醒悟，这从原理上讲，难道不就是精神上瘾吗？只不过其对神经系统没有那样的物理伤害，而且身边的人最多只会一笑而过，甚至自己也是其中一员。

草草分析了一下，原因大概是：

1. 视频内容真的不错；
2. 自己残存了一些崇洋媚外的心理；
3. 因为是 翻墙 + 拔下手机卡 做到的，有一些成就感；
4. 好几次想关掉，但想到还有数学作业没有做，就继续看了（？）

好，原因列出来了，我想前三条都不是大问题。最让我自己担心的是：第四条的逻辑何在？

这样的逻辑，似乎有点眼熟？我记得在我的舍友 <span class="encrypted" iv="H+yM51+TWDOoVumb">05 20 68 ad 10 00 91 1a 71 4c 82 a3 63 72 d3 96</span> 身上也见到过。他是个游戏玩家，每天可以在打游戏上面花极多时间，可以说占用了超过半数的学习时间。期末考试之前一段时间，我非常明显地见识到了这个逻辑：

“你们都学得好认真啊，我都要跟不上了。”
“那就赶紧去学习啊。”
“唉，去学习...”，随后就继续进行了游戏。

这让我和其它舍友都很困惑，跟不上为什么不开始学习呢？他没能解释清楚，当时我们也不是很懂。

不过现在我已经略知一二了，对于我们中的一些来说，看视频的短期快感是有一定可能超过学习的快乐的。这样的一个个视频——一个个 “短期计划”——慢慢地就将一个人消磨为另一个眼光短浅的视频收割机。

所以目光放长远一点，看向远方。Tik Tok 是个优秀的平台，对你来说是前进路上遇到的一个舒服的沙发，你可以也应该只是在上面歇一会，或者搬回家一直躺在上面。

---

<span class="mono">2020-03-30</span>

果然，并不是视频的内容真的质量，前段时间吸引着我的是转瞬即逝的新鲜感——新的语言环境、文化背景。而这些内容接触过多之后，产生的是一种新的稳态。怎么说呢，我认为这些视频之所以在前期能够吸引人，是因为其 “思维方式” 与观看者的有不同之处，观看者会因为其内容 “在意料之外” 而产生惊喜感。而与其内容磨合之后，观看者会仿佛能够预测之后内容似的，“思维方式” 与其趋同。而这之后，其内容便不能够再吸引观看者了。